# P2P 基网项目设计

本项目旨在设计一个精简的去中心化P2P节点发现和连接系统，提供一个P2P世界的基础网络（简称**基网**）。

任意P2P应用节点都可以连入基网，直接获得基网的节点发现功能。它们通常有自己的网络（称为**子网**），子网可以直接复用基网库中的网络基础功能（连接、分享、节点池维护、通用广播查找等）。

这样，应用子网只需要专注于自身特有的功能和服务，开发工作会更简单和轻松。


## 功能

实现P2P网络的基本功能和节点搜寻功能，包括：

- 连接维护：测试分享的节点可达性，建立连接以及心跳维护。
- 分享节点：节点间交换彼此缓存的节点信息，更新本地缓存池。支持*毒IP*混入（即大平台节点，用于抗审查）。
- 节点评估：对节点进行评分，不良节点加入黑名单（限时阻止）。
- 节点搜寻：一种通用广播查找，接受任意应用节点对其同类节点的搜寻：转播搜寻请求，直到抵达目标节点。
- 搜寻回应：目标节点回应自己的节点信息，回应消息原路回传。这是一种逐级递减逻辑，避免洪泛。


### 关于毒IP

如果审查者对网络节点进行收集屏蔽，在无法区分IP实际指向的情况下，指向大平台的毒IP也会同时被屏蔽。这种附带伤害可以一定程度抑制审查的力度，从而保护本网络的可用性。

毒IP是混合在分享的节点清单里的，它们对本网络不可用，但我们需要适当接收它们。因此在对分享的节点进行可达性测试时，无需全部测试，简单地取一部分（比如 1/2 ~ 2/3）即可。

> **提示：**
> 在可达性测试时，如果节点不可达也会正常丢弃。局部模糊性策略已经足够。

执行可达性测试的比例应当是可配置的，以适应不同的网络环境和需求。


### 暴力发现

在不追求及时性的情况下，遍历全网IPv4地址来发现节点是可能的。如果需要，用户用一台小设备挂机……

作为一种优化，历史IP可能是有用的：如果节点只是切换到了它附近的位置，以历史IP为原点的小范围搜寻会很高效。另外，活跃IP子网可能也是一个优化方向。

一旦找到某个节点，连入网络就可以获取更多节点了。


### 工作量认证

节点发起 TLS 连接请求，ClientHello 中即包含工作量证明。

接受连入的服务端验证工作量，如果合法，返回 ServerHello 包，携带证书或协助数据，完成连接或上线协助。

详细工作原理请查看文档 [工作量认证](工作量认证.md)


### 上线协助

如果客户端是最初次的上线，通常还没有服务端的ECH密钥，此时ClientHello为明文消息。

如果ClientHello为明文，服务端只会提供一次性的**上线协助**：在验证客户端的工作量后，分享少量节点信息：

- 提供 `3~10` 个节点的联系信息，至少2个有效（非毒IP）。
- 具体数量由节点根据负载压力自适应调整。

此为一次性交互，之后两端即断开。节点信息里包含有ECH密钥部分，随后客户端就可以与得到的节点正常连接了。

分享的节点信息存储在返回的 EncryptedExtensions 部分。考虑抗审查性，这些节点信息和自签名证书合并加密的密文长度，应当和浏览器建立连接时得到的证书链密文长度相当。

> **注：**
> 客户端与服务器建立正常连接（ECH）时也会执行一个*首分享*操作，策略同上。


### 技术栈

- **UDP**：采用 QUIC/HTTP3 作为主要的通讯方式。
- **TCP**：适用于 UDP 受限的网络环境，降级采用 HTTP/2 协议，可与 HTTP3 同时运行（由配置启用）。
- **加密**：采用 TLS v1.3 安全传输协议，支持后量子加密算法（如 X25519MLKEM768）。
- **消息格式**：采用 Protobuf 进行消息序列化和反序列化。
- **语言**：使用 Go 语言实现，充分利用并发能力。



## 节点搜寻

这是一种通用**广播查找**的具体实现，只对*名识*作判断回应。

应用客户端连接基网后，向网络发出查找请求，请求包含*目标ID*和一个*跳数*计数。目标ID即为客户端自己的名识。

基网中的节点收到请求后，如果目标ID与自己的名识相同，则回应请求，否则将跳数加一后转播。上级节点收到回应后，会将回应的结果*原路回传*。

这样，正向的搜寻请求逐级扩散，而回应的消息则逐级收敛。没有消息洪泛的问题。

> **注意：**
> 节点匹配回应后，即不再转播该搜寻请求（适时终止）。
> 如果收到重复的请求，或超出一定时间范围的请求，也不会再转播。


### 节点信息

- 版本：版本号（int）。
- 名识：具体应用的名称或其标识。
- 协议：[`h3`, `h2`]。如果 HTTP/3（QUIC）受阻，降级到 HTTP/2。
- 地址：公网IP:Port，可以有多个。
- SPKI：证书的公钥信息指纹，即 sha256(SPKI)。
- ECH： 服务器端 ECH 公钥（x25519）。
- NATT：NAT类型（`Public` | `FullC` | `RC` | `P-RC` | `Sym`），可选（仅UDP需要）。
- Extra：额外信息，由有需求的应用自行定义。

TCP 采用 HTTP/2 协议以弱化专有连接特征，避免处于严格审查环境下的连接阻断问题。

基网没有应用功能，名识为一个空字符串（或某个固定标识）。应用子网的名识由应用自己定义，通常就是应用的名称，或名称的哈希序列。当然，名识实际上也可以是一个随机序列，但需要有确定性。


### 搜寻请求

应用客户端搜寻本类节点是必然的（同类节点组网），同时，搜寻其实也是自由的：如果节点需要连入某个提供某种服务的网络，也可以做相似搜寻，比如一个NAT内网节点就需要连入STUN服务网络，以探知自己的NAT类型。

搜寻请求包称为*询问包*，有如下内容。

> **注：**
> 下面的伪代码中：`[n]` 表示Bit位数，`(n)` 表示字节数，`(~)` 表示变长字节数。

```go
(4)     Ver：版本号。
(8)     ID： 标识本次询问，用于回复包中对应其源请求。
(8)     Begin：起始时间（Unix时间戳，毫秒）。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
[4]     跳数累计：上限值15，可以是非零起跳。
[4]     公钥算法：如 X25519。
(n)     公钥数据：用于回复包中联系信息的加密。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(~)     目标ID：
        对于节点搜寻来说，即为名识。
        对于其它用途，则为广播查找的消息ID（字节序列，由应用自行定义）。
        长度限制：<256 bytes
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(~)     附加数据：
        可选，作为应用的扩展区。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
```

**关于计数器**

- 有一个固定的上限值（`<16`），超过后即不再转播，避免请求在网络中长时间循环。
- 客户端可以通过设置一个非零起跳值来隐藏自己，同时也间接影响请求的传播距离。


### 回应消息

如果节点匹配传入的目标名识，它需要回应该请求。

回应消息按原始广播路径回传，有如下信息。

**回复包**结构：

```go
(4)     Ver：版本号。
(8)     询问ID：原询问包中的ID，用于上级对应请求源。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(32)    公钥数据：
        应答者的公钥，用于询问者构造共享密钥。算法与询问包相同。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
注：以下信息已用共享密钥加密
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(1)     跳数累计：
        询问包到达应答节点时的跳数，可用于距离评估。
        加密后传递防止探知和篡改，维护连接的随机性，避免物理分割攻击。
(8)     Reply：应答节点回复的时间戳。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(n)     目标ID：
        与询问包内的同字段值相同，用于确认核实。
(n)     联系信息：
        协议、地址（IP:Port）、SPKI、ECH、NATT 等。
        详见上面节点信息章节。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(~)     扩展区：
        应用可能需要附加一些特有的信息，可选。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
```


#### 回传策略

上级节点会收到多个回应包，它们来自不同的下级节点。回传遵循如下规则：

- 每个节点最多向上回传8个包，上级对每个下级最多取2~3个包。
- 原则上先到先回传，但请求与回复包之间必须满足一个延时（见下「末端延时」）。

这样，如果上级节点连接了8个下级节点，则最多可获得64个回复。这对于寻找初始接入点来说应该已经足够。


#### 末端延时

- 对于每一个询问目标，节点会记录它的时间戳。
- 当一个回复返回时，返回的时间需与它的询问时间有一个最小差距。比如 `2~3` 秒。

这样，反应快速的链路会被适当阻滞，以增强节点关系的随机性，但又不至于影响请求的整体回应效率。

> **注：**
> 攻击者可能部署大量节点通过回复无效信息来阻止网络，其必然是快速回复。


### 安全连接

由于P2P网络的节点间不需要信任对方，因此连接仅需采用安全连接（TLS），避免第三方的窥探和分析即可。

这里采用自签名证书创建安全连接，证书的验证采用 SPKI 指纹（sha256(SPKI)）核对。

> **提示：**
> 节点证书的 SPKI 指纹会作为节点信息之一，在节点搜寻回应中携带。
> 在应用子网中，节点也会分享、扩散包含 SPKI 指纹在内的节点信息（同类扩散）。



## 安全风险

### 日蚀攻击

**风险：** 攻击者隔离目标节点，使其只连接到恶意节点
**对策：**
- 节点候选池多样性(不同IP段、不同地区)。
- 随机连接策略。
- 定期刷新连接。


### DDoS放大攻击

**风险：** 搜寻机制被用于DDoS放大攻击
**对策：** 因为对节点的搜寻只是为了找到入口，无需高频，可以对搜寻速率进行限制：
- 每个连接对端发送频率最高 `0.5次/秒`，超出的消息包简单忽略。
- 作为正常的客户端，可以同时向多个连接对端发送请求，以抵消频率带来的阻滞。


### 流量分析攻击

**风险：** 攻击者通过流量模式识别网络
**对策：**
- 伪装成正常的 HTTP/2（TCP）或 HTTP/3（UDP）连接。
- 无 ECH 时，借鉴专门的伪装工具包实现：XTLS-Reality（TCP）、Hysteria2（UDP）。
- 默认支持 ECH（Encrypted Client Hello）。


### 资源耗竭攻击

**风险：** 恶意节点大量消耗网络资源
**对策：**
- 连接数限制（每节点最大连接数）。
- 带宽限制（每连接最大带宽）。
- 请求频率限制（防止请求洪泛），参考「DDoS放大攻击」防范对策。
- 快速隔离机制（异常节点快速封禁）。



## 名词解释

### 基网纯节点

仅实现基网本身的功能，没有任何其它用途的节点，称为基网的**纯节点**。

它们是基网初期扩展的基础（通常成本低廉），同时也可能是未来远期整网的融洽成份（或许会有某些必要的进一步工作）。


### 基网兼节点

连入基网的应用节点，它们是基网的重要组成部分，不过有*兼职*的观感。

兼职基网并不会占用多少资源。所以一个应用节点如果从基网获得了需要的入口（理论上就可以脱离基网了），但还是希望继续保持连接，只有这样才能极大扩展基网的规模，从而让无中心的暴力发现成为可能。

兼节点不可或缺！它们是基网百万级以上规模的关键力量。


### 自由市场

所有参与基网连接的节点的集合（基网纯节点+任意子网节点），统称为节点的*自由市场*。

这只是一种逻辑上的称谓，便于表达，不是另有一个独立实体。**基网**的逻辑不包含应用子网其自身的功能部分。

自由市场的持续增长可能带来真正的去中心化（完全无中心），这使得一个即便很冷门或个性化的应用，都不用担心无法成网。理论上，只要连入基网，一个只有2个节点的应用，都可以找到彼此。
